---
title: "你好元慧，再见元慧!"
date: 2012-01-03T02:23:00+08:00
categories: [life, work]
---
一直想写这篇来着。上次写了一半又没有写下去。这次趁元旦放假，把它完成。当是对去年的总结。 

* * *

## 找工作 

大三的那个暑假，在快威报了个班。他们承诺是通过考试后，包工作安排的。工资也会在5k上下。大四开学后去了快威在南京的项目组。是跟国家电网做项目的，听起来是还算不错。但是去了以后发现不是我想要的那种感觉。在南京的那几天，[vivian][1]还跟我吵了一架。从来没有吵这么凶过，而且是在QQ两端。后来分析是因为害怕。怕以后我们都会相隔很远，很久才能见一次面。但是去南京之前，我是和她商量过的。当时她说过也希望我去外面闯闯之类的话。可是真的离开几天，就受不了。 


   [1]: https://weibo.com/u/181076960

呵呵，女人就是这样的吧。但是觉得也挺好。现在常说我留在杭州也全是托她的福。 

<!--more-->

其实留在杭州，是确实觉得杭州不错。出去了几天才明白。在南京那几天，知道了自己真正想要做的东西。大学很多时间是花在玩手机上面的。买了G1的那个大半年里面，疯狂刷机。还写了篇[教程][2]（话说这篇教程在当时G1的时代，算是刷机教程第一文了。），和@xiaolezhu同学一起。他是我在twitter上认识的。当时我们很喜欢一个叫做[TheOfficial DONUT][3]的ROM。我根据自己的需要改了这个rom里面的一些东西。然后放在的dropbox里面和大家分享。我在我的教程里面写了我的dropbox的邀请链接。由于我的教程写得比较详细，还是有很多人喜欢的。我的dropbox也跟着扩容到了目前的7.8G。 

   [2]: https://docs.google.com/View?id=dhdrtsgv_69gpnxhhgn
   [3]: https://forum.xda-developers.com/showthread.php?t=538456

所以在南京最后的面试中，他们问我自己有什么要求吗。我说想做一些和移动相关的工作。然后就回来了。拒掉了那份工作。同时也放弃了快威给我安排一份工作的机会。有一个细节，他们爱用Myeclipse又不买正版。这让我有点抵触。当时在班里老师演示的时候用的是Myeclipse，而我用的是eclipse。自己装各种插件搭建开发环境。在我看来当时eclipse3.6加上那些插件已经足够好用了。完全没有必要去用一个盗版的Myeclipse。 

回来后就开始为自己找工作心焦，奔波，憔悴，不知所措了。不少招聘会是放在浙大玉泉校区的而且是晚上进行，从下沙过去要做1个多小时的公交。那会儿4点左右出发，随便吃点东西，在那里听一个报告。然后做一份笔试。9：45赶最后一班的B1回学校。宿舍一般10：30关门。到宿舍差不多11点了。所以每次都要把睡在床上的宿管阿姨叫起来，挨一顿臭骂。然后等通知，坐车去市区面试，遭遇鄙视。 

从南京回来，萌生一个想法，既然我想做移动领域的开发。那么做点东西出来吧。然后在图书馆看Android开发入门，看google官方的SDK和Guide。一共做了两个Android app。一个叫做”於卓慧“，这个里面放了一些求职信息，和我的联系方式，理想状况是放到网上。某HR看到后装上我的应用可以很方便得发邮件打电话给我。后来的情况是，每次面试我都会带着这个app给面试官看。但是他们给我的这个app的评价普遍是没有技术含量。有意思的是，我在杭电参加一个招聘会，演示的过程被当时的记者看到了。还做个了采访，有没有上报纸我自己倒是不知道了。还有一个应用是每天给自己打分的。方便GTD review的。我把他取名叫做[one day][4]。这个项目也成为了我的毕业设计的课题。 

   [4]: https://github.com/agassiyzh/one-day

说到毕业设计，当时选题的时候我联系了一个老师，他手上的选题就是和手机应用开发相关的。我是拿着我的[one day][5]找老师给我后来加了个课题。这样我在大四做毕业设计就很轻松了。只要写写论文就好了。 

   [5]: https://github.com/agassiyzh/one-day

经历很好多次被鄙视，和阴差阳错没有接到面试电话之类的狗血事件后。参加了口碑网的招聘。笔试做得挺烂的，拿了25分。正常情况下需要60分以上才能有面试资格。但是我还是拿到了面试的机会。原因是我在联系方式栏里面写了我的twitter，自己搭建的blog地址。这些东西给我加了很多分。我也没有走三轮面试的流程，直接是复试。 

由于基础知识实在欠缺，泉心说拿我的one day代码给焦圈也就是我后来的师父看看再做决定。后来的焦圈说我的代码还是看上去挺幼稚的，但是他们还是给了我去实习的机会。两个月后决定给不给offer。两个月后，似乎没有提起让我走。4个月后我找泉心谈了次话。然后我就在口碑了。(哦，对了在这次面试中还有很重要的加分项是我写的那篇教程。) 

## 你好，元慧 

元慧是我在口碑时候的花名，一听就是个大师很有悟性的样子吧。 

本来一心想做Android开发的，由于进了一个iOS开发的团队。就做iOS开发了。现在看来这真是一个美丽的意外。我也是从进公司后第一次摸到了Mac。 

### 2010年的11月18日 

这天我和陈国栋（室友，同样入职口碑）老师一起去口碑的。那天见到一个人印象比较深，他叫尚正。后来他成了我们团队的交互设计师。 

第一天，到口碑的感觉就是蛮有活力的。很年轻，是我想要的那种感觉。 

### iOS dev 初学者 

进了公司，iOS开发是新上手学的，团队有个wiki。里面有焦圈推荐看的几份apple的官方文档。开始的一两个星期基本上就是自己在看文档。自己做做小DEMO。这样的方式挺好，学得快，上手快。不懂问师父，就这样。 

后来，认识一个朋友也是进了一家公司开始新开始做iOS开发。他告诉我那边有老师培训的当时我觉得很奇怪，需要这样吗？ 

### oAuth 

看了几天书，泉心给我分配了个任务。做一个DEMO可以发新浪微博。当时的微博可以支持两种认证方式，Basic Auth 和oAuth。考虑到Basic可能以后会不支持，而且不是很Geek。所以我选择了后者。 

虽然新浪提供了oAuth的cocoa SDK。但是我还是坚持看着oAuth1.1的RFC和示例sdk自己实现了一遍。虽然过程很艰难，但是收获很多。 

后来，讨论说想把这套认证机制放在服务端上去做。一开始我们还找了一个猥琐的办法来实现。当时在获得sina授权的时候，登陆的请求可以在客户端POST过去伪造的。我们为了实现不跳web页面，用苹果原生的输入框来获得用户的账号密码，然后去用oAuth的方法获取access token。但是这个就失去了oAuth的意义了。但是竟然可以成功，很有趣不是吗？ 

当时，评论功能是师姐[琚雪][6]做的。我做的分享。我们的功能是在实验室版本中先出现的。我们只给公司内部人用这个版本。当时在微博上看我们同事用我们客户端分享的点评感觉超好。 

   [6]: https://weibo.com/juxuechen

最后，我们放弃了这个办法在发布的版本中使用。我们的做法是，服务端作为一个中介去做oAuth的事，把登入的页面返回个用户。这就是说我之前的客户端上的oAuth尝试都没用了。做api的何老师还是要去理一下oAuth的流程。 

当时何老师挺忙的，我就想自己尝试着给自己做个api来用。这个想法发了微博。不知道泉心他们是看了我微博的关系，还是怎么回事。后来他们真的让我去做api了。于是我跟着何老师学了一段时间。搞清楚了服务端api的开发流程。 

再后来的后来，团队决定把何老师负责的iPhone部分的API都交给我来做。 

之后我开发功能，变得很爽。在MAC上设置多个桌面，一个桌边放eclipse，另一个放xocde和模拟器，服务端打断点。模拟器访问，在eclipse中直接看服务器日志。 

### 我们实习写日报 

在我们团队的实习生，要求每天写日报，记录当天干的事情，和心得体会。晚上群发给团队的邮件组。我们都认为这是很好的机制。 

这样，可以时时督促自己要好好学，学得快。因为我也是可以看到其他实习生的日报的。有比较，就很有动力。同时团队里的同事也常常会回复邮件，参与讨论。很有意思。 

有一次，我还在日报就加班的问题发表了自己的看法。因为我看过《Rework》。我把里面的观点抄送给了大家。当时的主管泉心老师还发了一篇很长的邮件，做了讨论。看了以后觉得自己太native了。这封回复的邮件后来我还收藏在evernote里面了。 

### iOS 团队在征战 

我和[琚雪老师][7]是在1.5这个版本的时候开始跟项目的。 

   [7]: https://weibo.com/juxuechen

项目最后开了个总结会，开得好迟。杨远老师还拍了视频发在网上[《iPhone团队在征战》][8]

   [8]: https://video.sina.com.cn/v/b/48410238-1081529064.html

### 被推“唐僧” 

“唐僧”的定义是：不是领导，但是做了些领导那样的事儿，帮助团队里的其他成员成长。 

当时口碑技术部计划每个季度评选悟空，八戒，沙僧，唐僧。我被我们团队的实习生推荐为唐僧。当时小兴奋了一把！ 

因为，我去实习的比较早。后来进来的，焦圈让我带他们熟悉开发环境的。他们和我比较熟悉把。 

## 每周二的夜宴 

我们团队还有“夜宴”的机制。“夜宴”是说分享一些近期学到的新技术，或者最近的心得体会。 

我们把每周二晚上定为“夜宴”time。会有一个同事在一周中准备，然后来分享。 

这是一个很好的学习交流机会。 

有一次我们讨论了一个实习生如何在实习期间快速成长。老成员分享了自己的实习经历。 

### 实习期间 

回看我的实习，和大家的也差不多。各种苦逼经历。但是收获很多。

泉心曾就说他之前的主管说过：最近3个月在公司谁最苦逼，那么这个人肯定是成长最快的。

实习期间我还是住在学校的，每天6：30起床，坐一个半小时的公交到公司。晚上再坐一个半小时的公交回学校。当时[vivian][9]同学还在学校积极准备考研。为了每天晚上回去能见她一面，所以没有住在市区。

   [9]: https://weibo.com/u/181076960

在我们1.6版本发布前的那个晚上，我们为了match上多个iOS系统版本,我和焦圈搞到很晚。天上又下着大雨，我第二天有毕业典礼。焦圈开车送我回下沙的。 

一边工作，一边应付学校的课业。我们大四上学期还是有很多课的。有些老师是允许因为实习不去上课，最后考试的。有些却不行。那门课，我还动用了学院书记的力量，悄悄把我的选课调到了好说话的老师那里。 

还有就是毕业设计。我在实习期间就基本上只要写论文就可以了。但是也是很纠结的。因为根本没办法把心分打论文上面。指导我毕业设计的老师和我也比较熟悉。很早就提醒我早点把论文搞点。但是还是拖了很长的时间。 

## 再见，元慧 

现在我已经离开阿里巴巴了。但是他们还是叫我元慧。 

> 你生是阿里巴巴的人，死是阿里巴巴的死人。就这么简单～～～～ 
> 
> **扯淡鬼止水** [@张小圈儿][10]

   [10]: https://weibo.com/1872322374/xF3S54Jca

是的这一年来确实是非常值得珍藏的人生经历。 

我感觉我是幸运的，能在刚刚踏入职场的时候进入这样一个团队成长提高。认识了很多人，交了不少朋友。虽然每个人都很会扯淡。但真心都是好朋友。 

## 写在最后 

写了这么多。这就是我的实习和刚刚工作的经历。我就是想把我这段时期分享出来。 

如果说有什么要对后生说的，那么我想是一下几点： 

  * 大学最重要的是搞清楚自己擅长什么，自己想干什么。这比你考个高分重要很多。 

  * 如果你已经开始了一段`不以随便玩玩为目的`的恋爱，那么请你在找工作的时候多问问对方的感受。两个人在一起其实并没有想象的那么难。 

  * 要想找工作顺利点，多复习些基础的知识吧。 

  * 工作并不仅仅是工作。多做点自己感兴趣的好玩的东西。 

  * 别把领导，师父，同事当领导，师父，同事。当成朋友。这点阿里不错，整个氛围就是这样。至少我待的口碑是这样的。 

> 职场真正忌讳的是没有自己的观点。 
> 
> **泉心** 吃饭路上
