---
title: "照片同步服务－－iCloud Drive照片同步服务使用报告"
date: 2015-08-13T01:15:00+08:00
---

关于Apple的照片同步服务，我从今年三月分开始用到现在总体感受还是很满意的。

三月份我和老婆出去旅行，老婆的iPhone6在旅途中丢失了。我们最心疼的并不是手机本身，而是里面的数据（总的来说就是照片和视频，尤其是在旅行过程中拍的照片）。为了避免悲剧再次发生，回国后我决定正式启用iCloud Drive来同步/备份我的照片（之前用照片流5G免费空间，抱着能用最好，不能用拉倒的心态）。正好在这个时间节点OS X上面的Photos应用也出来了。Apple免费的5G空间显然日常就是不够用的，于是我订购了每个月20G/¥6的存储空间方案。国内的网络环境同步虽然有点慢，但是并不恼人（毕竟只要在wifi环境下手机电量充足或者充电状态下时是静默执行的）。期间我也会时不时使用美国的VPN，感觉同步速度似乎会快一点。

<!--more-->

我之前管理照片用的是OS X下面的Aperture。今年春天OS X的升级带来的Photos可以把之前Aperture图库中的照片导入到Photos的Library。我自然是毫不犹豫这么做了。不过稍微有点不爽的是：之前在Aperture中对图片的修改是不能带过来的。不过考虑到Photos的目标并不是要成为像Aperture这样的专业修图软件也是可以接受的。说到这些图片很多都是用一台松下Lumix GF6相机拍的。大部分是JPG格式，一张照片在8M左右；也有一部分是Raw格式的，大小在20-30M左右。目前我整个图库中有12,638张照片，226个视频（大多是1分钟左右用iPhone拍的短片）。整个图库的大小是111G。回想今年4月初开始使用Photos的时候数据量跟现在应该也差不多。

我家里有一台今年款的Mac Mini中配7天24小时开着。家里的宽带是网通20M（国内的网络环境似乎网通的国外出口带宽要比电信好不少）。这个情况下，我100G左右的数据大概是在4-5天完成同步的。这个过程中间，之前20G的iCloud空间不够用，我就升级到了每月200G/¥25的套餐。由于我这台Mac有1T的存储空间，所以我在iCloud的设置中选的是`将原件下载到此Mac`。我在iPad 4（16G），和iPhone 6（64G）和一台15寸的retina MacBook Pro（256G）上都选择了`优化存储空间`。目前我iPhone里面照片的磁盘占用空间是9.8G。同时我在公司使用的一台iMac（1T Fusion Drive）也选择了`将原件下载到此Mac`。

后来Flicker出了新的uploader。有免费1T空间可以把iPhoto/photos中的原图上传到Flickr，正好可以作为一个备份方案。但是用了一阵子后来发现不灵，可能是我国内网络的问题吧。

下面来谈一下为什么开头我给出了`非常满意`的评价：

1. 前面忘报家门了：我是一个iOS开发者。从我之前的描述可以知道我日常使用的设备都是Apple家的。所以就我个人来说不存在跨平台的说法。我想这大概是很重要的一点。如果让我安利一个人来使用这个服务我会这么说:`在我使用的设备上，当我需要一张照片/视频的时候。它已经静静地躺在那里了。`我的使用经历来看：一张用iPhone拍摄的照片，手机电量充足在连接wifi的情况下。5分钟以内一般都可以在我的Mac上面的Photos里面看到原图了。遇到紧急情况需要马上在Mac上使用刚刚拍摄的图片我用AirDrop来解决。

2. 由于可以选择`优化存储空间`，很大程度上解决了设备存储空间限制的问题。使得把我`所有照片随身带着走`成为了可能。我通过Mac上的Photos把一些特殊事件的照片放在不同的相簿里面。在一些碎片的时间，翻翻旧照片其实是一件很轻松惬意的事情。或者和三五好友在一起的时候，可以随时分享一段旅行经历或者几张有趣的照片。

3. 在任何一台设备上对照片做了修改，按照我的理解是iCloud都把修改相关的参数进行了同步。这样的好处是修改后并不会多出一份照片，浪费存储空间。同时又可以在任何一台设备上把照片恢复到最初的状态。

不足:

1. 由于选择了`优化存储空间`，苹果默认是把别的设备上上传的图片的缩略图静默同步到iOS设备上的。当我们需要看真正的为设备优化的清晰的图片，第一次需要等右下角的圆圈转完，才能正真看到`为此设备优化的照片`。这个过程不少时候会比较难以接受。
2. 使用第三方App对照片进行了修改。这个时候只能另存一份照片，同步一次。我觉得比较理想的方案是：Apple把照片修改所需要的相关属性的API全部开放，第三方App对照片做修改也只是修改照片附加的属性（就像系统的Photos App对照片进行的修改）。这样就能做到第三方App修改照片同步的也只是照片修改信息，而是不是一张新的照片。
